Was für Schlagzeilen
nach dem Auftritt von Alain Berset.
Seit Dienstag wissen wir:
Aber wie sieht das
eigentlich die junge Generation?
Heute Abend debattieren die Spitzen
der Jungparteien über die Frage,
wie es mit den Gesundheitskosten
weitergehen soll.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der Arena
zu den Gesundheitskosten:
Stephanie Gartenmann,
Parteileitung Junge SVP.
Nicola Siegrist, Präsident JUSO.
Matthias Müller,
Präsident Jungfreisinnige.
Marc Rüdisüli,
Präsident Die Junge Mitte.
Magdalena Erni,
Co-Präsidentin Junge Grüne.
Tobias Vögeli, Präsident Junge GLP.
Pascale Leuch,
Präsidentin Junge EVP Thurgau.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Schön seid dir hier,
schön sind Sie zu Hause auch dabei.
Wir debattieren
über ein wichtiges Thema:
Wie geht es weiter
im Gesundheitswesen?
Ob die Prämien steigen, muss man
eigentlich nicht mehr fragen.
Man muss nur fragen, um wie viel.
Es ist Jahr für Jahr dasselbe.
1996 kostete die Grundversicherung
pro Monat gut 128 Fr.
Im nächsten Jahr
sind es schon 359.50 Fr.
Es gab einen massiven Anstieg,
bereits seit Jahren.
Stephanie Gartenmann,
das bringt mich zur Frage:
Das Gesundheitssystem
scheint nicht mehr zu funktionieren,
muss man es radikal umbauen?
Wir müssen uns überlegen,
wie wir junge Familien
und den Mittelstand stärken können.
Das Gesundheitswesen
muss günstiger werden,
wir wollen
ein gutes Gesundheitswesen,
das für alle erreichbar ist.
Wir haben gesehen
in den letzten zwölf Jahren,
dass die Prämien massiv anstiegen.
Alain Berset hat
eine grosse Mitverantwortung.
Anstatt an der Street Parade
zu raven,
hätte er schauen sollen,
was man tun kann,
damit die jungen Familien und der
Mittelstand nicht drunter kommen.
Sie haben meine Frage
noch nicht beantwortet.
Muss man radikal umbauen?
Wir müssen Justierungen machen,
die SVP und die Junge SVP
finden auch, dass es einen Strauss
von Reformen braucht.
Ob diese radikal sein müssen,
hängt davon ab,
wie wir Lösungen miteinander finden.
Marc Rüdisüli, mein Eindruck ist,
dass man in den letzten Jahrzehnten
Pflästerlipolitik gemacht hat.
Es gab immer wieder
kleine Korrekturen,
im Grossen und Ganzen
hat sich wenig geändert.
Kommt man so weiter
im Gesundheitssystem?
So, wie es jetzt läuft,
kann es nicht weitergehen.
Besonders für Familien
sind die Kosten enorm hoch.
Sehe ich die Zahlen,
wird es den Familien schwindelig.
Sie können die Kosten
nicht mehr tragen.
Ich glaube nicht, dass so krasse
Forderungen von der rechten Seite
jetzt mehrheitsfähig werden,
nur weil die Situation
so dramatisch ist.
Man muss bei den Kosten ansetzen,
die Anreize im Gesundheitswesen
sind völlig falsch.
Das muss man korrigieren.
Wir wissen genau,
welche Massnahmen es braucht.
Sie stehen in unzähligen Berichten,
in vielen Studien.
Das Problem: Momentan hat
niemand einen Anreiz, zu sparen.
Das müssen wir ändern.
Weshalb Matthias Müller,
ist die Debatte
denn immer noch
die gleiche wie vor Jahrzehnten?
Das ist eine gute Frage.
Konsens ist, dass wir ein
exzellentes Gesundheitssystem haben.
Das ist auch wichtig und richtig.
Gesundheit ist ein kostbares Gut.
In der Vorbereitung auf die "Arena"
habe ich festgestellt,
dass wir
einen weiteren Konsens haben.
Nämlich, dass wir
leider keinen Konsens haben
in Bezug auf ganz wichtige Themen.
Wo ist Ihnen das aufgefallen?
Bei den Fragen, die den Leuten
unter den Nägeln brennen.
Der Grund, weshalb wir
keinen Konsens haben -
Marc Rüdisüli sagte es bereits -
wir haben sehr viele Akteure
im Gesundheitswesen.
Die Akteure haben unterschiedliche
Partikularinteressen.
Jeder dieser Akteure will einen Teil
dieses Milliardenkuchens ...
Sie sprechen von der Politik,
von der Pharma ...
... von der Pharma,
vom Konsumenten ...
Ich spreche
von allen Leistungserbringern:
Ärzte, Apotheker, Psychiater etc.
Alle haben ihre Partikular-
interessen, die sie verfolgen.
Alle wollen einen Teil
dieses Milliardenkuchens.
Wir sprechen von ungefähr 90 Mrd.
Das ist alarmierend, das zeigt sich
in den immer höheren Prämien
und drückt auf den Mittelstand.
Deshalb will ich mich
Marc Rüdisüli anschliessen:
Wir müssen
bei den Anreizen ansetzen.
Der Status quo ist: Wer mehr Menge
produziert, wird belohnt.
Wer mehr medizinische Handlungen
erbringt.
Das führt zu immer mehr Kosten.
Die Anreize müssen anders sein:
Profitieren müssen diejenigen,
die wirtschaftlich operieren,
die effizient sind,
die die Digitalisierung pushen.
Der Behandlungserfolg
muss im Zentrum stehen.
Nicht einfach die Anzahl
der medizinischen Leistungen.
Welcher Erfolg?
- Der Behandlungserfolg.
Man muss mehr
mit dem Patienten sprechen.
Sie sagen,
ganz viele Akteure seien involviert.
Das führt mich zur nächsten Frage:
Nicola Siegrist,
für einen Kompromiss braucht man
die Offenheit aller Player.
Wir haben es gehört:
die Politik, die Pharma,
die Ärzte,
die Patientinnen und Patienten.
Kann man so überhaupt
einen Kompromiss finden?
Für einen Kompromiss bräuchte es den
Willen der Mehrheit des Parlaments.
Es ist wunderschön zu sehen,
wie einmal im Jahr
die Prämien für
das nächste Jahr verkündet werden
und alle auf die Tränendrüse
drücken.
Alle finden: Jetzt müssen
wir dringend etwas machen.
Jene, die die Mehrheit
in der Gesundheitspolitik stellen
sowohl im Stände-
als auch im Nationalrat -
reden ein paar Wochen
und dann ist man wieder unfähig.
Kritisieren Sie hier
auch Ihre Mutterpartei?
Nein, tatsächlich nicht.
Die SP hat
in den letzten vier Jahren
den meisten Vorschlägen
des Bundesrates,
ja denen von Bundesrat Berset,
zugestimmt,
um die Kosten zu senken.
Die Mehrheit des Parlaments
lehnte dies ab.
Aber der zentrale Faktor
sind nicht die kleinen Schrauben.
Anfangs haben Sie gefragt,
ob es radikale Massnahmen braucht.
Selbstverständlich, die Frage ist,
wie wir dieses Versprechen
garantieren können,
das vor 30 Jahren gegeben wurde:
8 % des Lohns
soll die Gesundheit max. kosten.
Heute sind wir bei 14 %.
Die Mehrheit des Parlaments will
nicht mehr öffentliche Gelder,
mehr solidarische Finanzierung
garantieren,
damit die Leute sich die Gesund-
heitsversorgung leisten können.
Viel Blabla, nicht viel dahinter.
Entschuldigung, Nicola Siegrist,
was du ausblendest,
ist die Mitverantwortung
deines Bundesrats Alain Berset.
Er ist der oberste Hüter über
das Gesundheitswesen in diesem Land.
Seit zwölf Jahren trägt er
die oberste politische Verantwortung
über das Gesundheitswesen.
Es wurde nichts getan.
Unter dem Regime Berset
ging Überregulierung Vollgas.
Der Leistungskatalog
wurde ausgeweitet.
Jeder weiss, dass Berset in punkto
Digitalisierung nichts gemacht hat.
Das hat sich bei Corona gezeigt, als
noch alles über das Faxgerät lief.
Die ETH-McKinsey-Studie
zeigt ganz klar:
Wir haben
ein riesiges Einsparpotenzial.
Allein bei der Digitalisierung hat
Alain Berset leider nichts gemacht.
(Siegrist) in den letzten 30 Jahren
war nicht nur der Bundesrat
oberster Hüter der Gesundheit,
es ist auch das Parlament.
Es wurden auch Vorlagen gebracht.
Unzählige Vernehmlassungen
wurden abgeschossen ...
(Müller) Ich möchte kurz
Punkt fertig machen.
In den letzten Tagen
haben wir gesehen,
was der Preisüberwacher gesagt hat.
Dieser ist nicht in meiner Partei,
auch nicht in deiner Partei.
Er hat eine neutrale Optik auf die
ganze Sache, und auch dieser sagt,
Alain Berset
habe etwas falsch gemacht.
Er hat nämlich die Verantwortung in
seinem Bereich nicht wahrgenommen.
Der Bundesrat
trägt eine Mitverantwortung.
Er hätte die Laborpreise
Vertriebsmmargen der Medikamente
senken können.
Der Bundesrat hätte die Massnahmen,
die in der Grundversorgung nicht
zentral sind, streichen können.
Die Botschaft ist klar: Sie finden,
der Bundesrat ist schuld.
Ich sage, es ist das Parlament.
Bzw. müssen wir anerkennen, dass das
Gesundheitssystem zu viel kostet.
Wir sind stolz darauf, ein
gutes Gesundheitssystem zu haben.
90 Mrd., etwa 36 Mrd. in der Grund-
versorgung mit den Obligatorischen.
Die Frage ist:
Wie finanzieren wir das zusammen?
Die Schweiz hat europaweit,
wenn nicht weltweit,
einen der höchsten Anteile von Pri-
vaten, die das finanzieren müssen.
Das führt dazu,
dass die Coop-Verkäuferin,
die mir gegenüber wohnt
und im Laden unter mir arbeitet,
mehr oder weniger dieselben
Krankheitskassenprämien zahlt,
wie der Topverdiener bei der UBS.
Das haben wir in keinem anderen Werk
in diesem Land.
Das widerspricht der Verfassung,
die nach der Logik der
Leistungsfähigkeit besteuern soll,
bzw. Finanzierungen garantieren
soll, die geleistet werden müssen.
Wir haben ein Problem
mit der Kopfprämie.
Bei dieser zentralen Frage
müssen wir ansetzen.
Kopfprämie heisst,
alle bezahlen gleich viel.
Genau, Kopfprämie heisst, dass jeder
mehr oder weniger gleich viel zahlt.
Schaffen wir es nicht,
dort anzusetzen in der nächsten
paar Monaten und Jahren,
werden wir es nicht schaffen,
den Kostenanstieg, den die Leute
spüren im Portemonnaie, zu stoppen.
Gut, also, Frau Gartenmann.
Ich bin auch stolz
auf unser gutes Gesundheitssystem.
Aber ich bin nicht stolz darauf,
wie viel es uns kostet
und v.a., dass jetzt junge Familien
1'000 Fr. mehr zahlen müssen.
Daran tragen auch Sie grosse Schuld.
Warum?
Sie haben alles immer mehr
reguliert, es wurde immer starrer.
Heute schreibt der Staat vor,
wie gross eine Karotte sein muss.
Und alle Krankenkassen
können nur ca. 10-20 cm lange
Karotten anbieten.
Aber innerhalb dessen
kann man sich nicht mehr bewegen,
der Freimarkt
kann nicht mehr spielen.
Der Leistungskatalog
wurde immer grösser.
Die Leute
müssen immer mehr bezahlen.
Die Gesundheitskosten
sind das Problem am System.
Wir müssen runterkommen, indem
der Leistungskatalog gekürzt wird
und die Leute
steuerentlastet werden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sind bereits mittendrin
und wir sehen v.a. etwas:
Sie sind sich nicht einig.
Wir wollen noch einmal zurückschauen
auf den Auftritt
des Gesundheitsministers
am Dienstag
im Medienzentrum in Bern,
auf den die ganze Schweiz
gewartet hatte.
Zur Erinnerung: Das hat er gesagt.
Im Jahr 2024 wird die durch-
schnittliche Krankenkassenprämie
auf 359 Fr. im Monat steigen.
Das entspricht einer Erhöhung
von 8,7 %.
Das ist eine sehr starke Erhöhung.
Es ist deutlich mehr
als die durchschnittliche
jährliche Erhöhung seit 2018.
Das also die Worte
von Alain Berset.
Wir versuchen heute
eine Auslegerordnung zu machen,
welche Ideen im Raum stehen
oder welche konkreten Vorstösse
es im Parlament gab.
Wir sprechen zuerst über eine Idee,
die bereits ziemlich reif ist.
Die SP will mit einer Initiative
die Personen entlasten,
die sehr stark
unter dem Prämiendruck leiden.
Und so funktioniert es:
Die SP fordert mit ihrer
Prämienentlastungs-Initiative:
Versicherte Personen
sollen nicht mehr als 10 %
ihres verfügbaren Einkommens
für Krankenkassenprämien ausgeben.
Darum soll die Prämienverbilligung
ausgebaut werden,
indem insbesondere Bund
und auch Kantone mehr bezahlen.
Parlament und Bundesrat
lehnen die Initiative ab
und haben einen indirekten
Gegenvorschlag ausgearbeitet.
Dieser möchte die Prämien-
verbilligung ebenfalls ausbauen -
allerdings weniger stark
als die Initiative.
Die Kosten
sollen die Kantone tragen.
Heute Abend sprechen wir nicht nur
über diese Vorlagen,
wir stimmen auch darüber ab - bzw.
Sie machen das bei uns im Studio.
Sie haben alle zwei Karten
auf Ihrem Pult.
Das Blaue steht für ein Ja
und das Rote für ein Nein.
Die erste Frage heute Abend:
Braucht es Prämienverbilligungen
mit einer SP-Initiative?
Ja oder Nein?
Frau Leuch
hält ihre Karte auch hoch.
Wir schauen uns dieses Bild kurz an.
Auf bürgerlicher Seite und in der
Mitte gibt es zweimal ein Nein.
Bei der JUSO
gibt es selbstverständlich ein Ja,
bei den GRÜNEN auch.
Die EVP macht mit einem Ja
und die Grünliberalen in der Mitte,
resp. Herr Vögeli, sagt Nein.
Matthias Müller,
weshalb sollen ein Bauarbeiter
oder eine Pflegefachfrau,
die nicht keinen sehr hohen Lohn
haben,
keine Unterstützung erhalten
bei der Krankenkasse?
Die bekommen sie heute schon -
zu Recht.
Ich sage jedem zu Hause,
der unter dieser Prämienlast leidet:
Melde dich bei deinem Kanton,
stelle ein Gesuch und schau,
ob du berechtigt bist, die
Prämienverbilligung zu beanspruchen.
Du hast einen Anspruch darauf.
Aber etwas darf man nicht vergessen:
Der Kanton Zürich,
wo Nicola Siegrist um ich herkommen,
bezahlt alleine 1,1 Mrd. Fr.
pro Jahr an Prämienverbilligung.
Das ist enorm.
Ich habe Verständnis für jeden,
der wütend ist,
dass diese Prämien
immer stärker ansteigen.
Man darf nicht vergessen:
Die Prämienverfilmungen
federn die Kosten nur ab,
ändern aber nichts am Problem.
Das Problem ist
das unermessliche Kostenwachstum.
Daher müssen wir das Übel
an der Wurzel packen.
Die Jungsozialisten
oder Nicola Siegrist
wollen einfach mehr Geld
in ein Fass ohne Boden werfen.
So wird Geld
zum Fenster rausgeschmissen.
Man muss das System
nachhaltig reformieren.
Sie Nein geht bis in die Mitte,
Marc Rüdisüli. Wieso?
Absolut. Ich kann mich
Matthias Müller nur anschliessen.
Wir müssen die Gesundheitskosten
senken.
Das schaffen wir nicht, indem wir
mehr Geld ins System pumpen.
Das ist nur kurzfristig gedacht.
Es gibt einen Gegenvorschlag
zu dieser Initiative.
Die Mitte hat mitgeholfen,
dass der im Parlament durchkommt.
In diesem und in den nächsten
paar Jahren wird es happig,
gerade für Familien,
für den Mittelstand.
Dort muss man handeln.
V.a., weil die Kantone ihre Verant-
wortung nicht wahrgenommen haben.
Eigentlich sind die Kantone
dafür verantwortlich,
die Prämienverbilligung zu sprechen.
Nicht alle Kantone
haben alle Menschen gut erreicht.
Darum machte man auf Bundesebene
Druck
und reichte einen Gegenvorschlag
ein.
Damit bin ich absolut einverstanden,
aber es ist nicht die Lösung.
Schlussendlich pumpen wir mehr Geld
ins System und das bringt nichts.
Wir müssen die Kosten senken,
was wir nur
durch richte Anreize schaffen.
Also max. 10 %
des Haushaltseinkommens.
Aber wie soll das funktionieren,
Herr Siegrist?
Wie wollen Sie diese Ausfälle
bezahlen?
Ich möchte zuerst darauf eingehen.
Die beiden sagen, es bringe nichts,
Geld zu investieren,
es sei ein Fass ohne Boden.
Wieso wollen dann 70 % der Schweizer
Bevölkerung die Initiative annehmen?
Ganz einfach: Die Bevölkerung
spürt jetzt die höheren Kosten.
Sie müssen sich jetzt überlegen,
worauf sie verzichten,
um sich die basic Grundversorgung
in der Gesundheit leisten zu können.
Ich sprach vorher von den 8 %,
die ursprünglich versprochen wurden
in den 90er-Jahren.
Also, versprochen ...
Man hat einfach damit gerechnet ...
Nein, man hat es versprochen.
Man hat Prämienverbilligungen,
die das Ganze abfedern
für die tiefen Einkommen.
Heute sind es im Schnitt 14 %,
bei tiefen Einkommen noch viel mehr.
17 von 26 Kantonen
haben in den letzten zehn Jahren
ihre Prämienverbilligungen
nach unten gekürzt.
Wir müssen dringend agieren.
Und der lächerliche Gegenvorschlag -
ich muss es leider so sagen -
von 360 Mio.
deckt nicht mal 10 % des Anstiegs,
den wir auf nächstes Jahr haben.
Das wird hoffentlich
einzelnen Personen helfen,
aber es reicht niemals,
damit sich die Menschen in diesem
Land die Gesundheit leisten können.
(Gartenmann) Sie sprechen
immer mehr Subventionen,
wenn Sie merken,
dass Ihr System nicht funktioniert.
Mehr Staat hat jetzt
nicht funktioniert. Warum nicht?
Erstens sah man den Prämienschocker
in den letzten zwölf Jahren kommen.
Bundesrat Berset hat
die Eigenmittel der Krankenkassen
immer mehr angezapft
und jetzt hatten die Krankenkassen
keine Mittel mehr,
diese Teuerungen abzufedern.
Darum musste man so weit nach oben.
Diesen Prämienschock sah man kommen.
Zusätzlich möchte ich noch sagen:
Sie verteilen immer mehr,
aber woher kommt das Geld?
Es wächst nicht auf Bäumen,
sondern kommt von den Steuern
des Mittelstands.
Wenn ich heute Krankenkassenprämien
bezahle,
bezahle ich auch für jemanden mit,
der das noch nicht kann.
Wenn wir noch mehr
Prämienverbilligungen sprechen,
wird das Problem
nicht an der Wurzel gepackt,
sondern ich als Arbeitnehmer muss
mehr Krankenkassenprämien zahlen
für noch mehr Menschen.
Das geht irgendwann nicht mehr auf.
Fast jedes andere europäische Land
hat das System, das wir vorschlagen.
Wir sind in der Schweiz
ein Einzelfall und haben das Gefühl,
wir können das
über die Privaten finanzieren.
Die Folge davon:
Die Frau an der Coop-Kasse bezahlt
gleich viel wie ein UBS-Manager.
Das geht nicht. Das entspricht nicht
meinem Gerechtigkeitsverständnis.
Ein wichtiger Punkt
von Frau Gartmann:
Sie sagen, es müsste
über die Steuern finanziert werden.
Das führt mich direkt
zu Magdalena Erni der GRÜNEN.
Sie haben gleich gestimmt
wie Herr Siegrist, wie die SP.
Wer soll das Geld aufbringen?
Woher nimmt man es?
Es ist wahnsinnig wichtig, dass man
jetzt Prämienverbilligung ausbaut.
Eine Familie mit 9'000 Fr. Monats-
einkommen zahlt heute 17'000 Fr.,
fast zwei Monatseinkommen,
an Prämien, also viel zu viel.
Wir müssen unbedingt kurzfristig
die Prämienverbilligung ausbauen
und nicht weiter kürzen.
Aber wer bezahlt das?
- Das muss sozial passieren.
Das entspricht
meinem Gerechtigkeitssinn:
Wer viel hat, bezahlt etwas mehr.
Wer wenig hat,
bezahlt etwas weniger.
Das muss nicht progressiv passieren
wie bei den Steuern.
Man könnte wie bei der AHV einen
Prozentsatz des Lohnes bezahlen.
Also eine Umverteilung.
Tobias Vögeli von den Grünliberalen,
Sie haben
die rote Karte hochgehalten.
Wie wollen Sie die Personen rasch
entlasten, die ein Problem haben,
wenn nicht Prämienverbilligung?
- Diese braucht es sicher.
Meine Mutterpartei
hat sich im Parlament eingesetzt
für einen stärkeren Gegenvorschlag:
Wir wollten 2 Mrd. investieren.
Diese 300 Milliönchen,
die wir jetzt investieren,
wären für die kurzfristige
Entlastung nötig gewesen.
Das Problem ist aber grösser,
man muss es bei der Wurzel packen.
Der SP-Vorschlag krankt noch
an einem anderen Problem.
Ich bin mit meiner Kollegin
Magdalena einig:
Wer ein höheres Einkommen hat,
soll mehr zum System beitragen.
Ich stehe hinter der Umverteilung.
Das Problem ist aber, dass wir nicht
nur von Arm zu Reich umverteilen,
sondern innerhalb des Mittelstandes.
Auch dieser Vorschlag zielt darauf
ab. Dazu bin ich nicht bereit.
Wer 90'000 Fr. verdient,
muss nicht Geld von jemandem
bekommen der 100'000 Fr. verdient.
Genau das macht man aber mit einer
solchen Umverteilungsmaschinerie.
Die bestehenden Prämienverbilligung
wäre nicht infrage gestellt.
Genauso wenig der klein ausgefallene
Ausbau der 300 Mio.
Das sei der völlig falsche Ansatz,
sagen die Liberalen.
Die Liberalen?
Uh, das fordert heraus.
Ich möchte mich nicht unbedingt
auf das Liberale beziehen,
aber ich möchte auf die Aussage von
Marc von der Jungen Mitte eingehen.
Er meinte, längerfristig
brauche es etwas anders.
Ich war erstaunt, denn euer Slogan
ist ja "F**k Polarisierung".
Wenn man Die Mitte
etwas weiter denkt,
will man doch Schritte
in die richtige Richtung gehen.
Diese Initiative wäre ja
genau ein solcher Schritt.
Ich sage auch nicht,
das sei die ultimative Lösung.
Aber das sagt er ja auch nicht.
Das ist meine Haltung: Wir müssen
zusammen an einem Strick ziehen.
Spannend ist: Ihre Mutterparteien
sitzt in der gleichen Fraktion.
Genau,
wir stimmen ja vielfach auch anders.
Wenn ich mit
unseren Nationalrät/-innen spreche,
finden Sie es auch positiv,
wenn man in der Fraktionssitzung
andere Meinungen hört.
Dann kann man darüber nachdenken,
wieso es andere anders sehen.
(Rüdisüli) Ja, "F**k Polarisierung"
ist unser Slogan.
Genau das bedeutet z.B.
der Gegenvorschlag.
Wir sagen nicht wie die rechte
Seite, in den nächsten Jahren
sollen Prämienverbilligung
nicht ausgebaut werden.
"Liebe Familien, lieber Mittelstand,
schaut selbst, wie ihr klarkommt."
"Arbeitet etwas mehr"
oder so ähnlich.
Wir sagen, man müsse kurzfristig
helfen. Das machen wir auch.
Ich habe mich für einen grösseren
Gegenvorschlag eingesetzt.
Dieser wurde aber beim Ständerat
gekürzt.
Wir haben wenigstens
einen Gegenvorschlag.
Ihr seid damit nicht zufrieden -
fair enough.
Wir werden wohl in einem halben Jahr
darüber abstimmen.
Aber es gilt wieder
der Föderalismus.
Es ist Kantonssache,
die Prämienverbilligung auszuzahlen.
(Leuch)
Die Kantone machen es aber nicht.
(Rüdisüli) Aber auch dort könnten
sich Kantonsparlamente und Parteien
dafür einsetzen können.
* Sie sprechen durcheinander *
Es ist spannend zu sehen, wie in
den eigenen Lagern gestritten wird.
Sprechen wir jetzt aber
über weitere Ideen.
Gehen wir weg von der SP
und sprechen über die Ideen der SVP,
wie die Prämien
günstiger werden können.
Sie hat zwar keinen konkreten
Vorstoss in petto, aber Ideen.
Die SVP fordert, dass Zugewanderte,
die bisher nicht ins Schweizer
Gesundheitssystem eingezahlt haben,
höhere Prämien für
ihre Krankenkasse bezahlen müssen.
Im Asylwesen soll
die medizinische Versorgung
auf ein Minimum reduziert werden.
Zudem soll es sich gemäss SVP nicht
mehr lohnen, Teilzeit zu arbeiten,
um von Prämienverbilligungen
zu profitieren.
Stimmen wir direkt
über diese Vorschläge der SVP ab.
Was finden Sie: Ja oder Nein?
Herr Müller?
* Lachen *
Sie tun sich schwer.
- (Gartenmann) Richtiger Entscheid.
(Müller) Wir sind eine
eigenständige, liberale Partei.
Jetzt müssen Sie buchstäblich
Farbe bekennen.
(Müller) Ich muss gar nichts.
(Rüdisüli) Es gibt auch eine
Listenverbindung im Kanton Zürich.
Halten Sie eine Karte hoch.
- (Müller) Darf ich beide nehmen?
Ich halte diese hoch,
aber dafür darf ich mich erklären.
Selbstverständlich.
Auf bürgerlicher Seite
zweimal ein Ja.
Die Mitte, die JUSO und alle drei
Parteien vorne zeigen ein Nein.
Ein relativ klares Bild.
Sie stehen einsam da,
Frau Gartenmann,
abgesehen von Herrn Müller.
- (Gartenmann) Gar nicht so einsam.
Wie so oft ist die SVP alleine,
und doch hat sich gezeigt,
dass wir Recht hatten.
Wir sagten schon damals bei der
Abstimmung zur Energiestrategie,
dass der Strom knapp werden würde.
Jetzt ist er knapp geworden.
Wir hielten damals auch
als einzige Partei dagegen.
Zu unseren Ideen.
Wir haben ein Problem:
Die Gesundheitskosten
sind viel zu hoch.
Ich weiss, dass es bei Ihnen allen
ein Tabuthema ist.
Trotzdem müssen wir
unbedingt darüber sprechen,
weil es ein grosser Faktor ist,
nämlich die Zuwanderung.
Die Bevölkerung ist in den letzten
15 Jahren um 1,2 Mio. gewachsen.
Das verursacht auch, dass wir
mehr Infrastruktur brauchen.
Nicht nur das Gesundheitssystem
ist am Anschlag,
auch der Strassenverkehr,
die Wohnungsnot.
Es wird alles teurer,
wir werden immer mehr Leute.
Letztes Jahr sind netto
180'000 Leute zu uns eingewandert.
Was heisst das?
Es braucht
zusätzliche 82'000 Wohnungen,
800 Ärzte und 4'700 Pflegende.
Wir suchen jedes Jahr
Pfleger und Ärzte,
damit die Menschen,
die zu uns eingewandert sind
und ein Problem haben,
auch versorgt werden können.
Das ist eine ewige Spirale.
Wir müssen dagegenhalten.
(Siegrist) Vielleicht
brauchst du ein Zettel,
auf dem steht:
"Problem: die Ausländer".
Egal zu welchem Thema
kannst du dieses hochhalten.
(Gartenmann) Das sagen Sie immer,
sobald Sie kein Argument haben.
(Siegrist) Jede Diskussion
läuft darauf hinaus.
(Gartenmann)
Es ist eure Politik - Mitte-links.
(Siegrist) Unsinn!
Ihr setzt den Verfassungsauftrag
nicht um.
Das Volk sagte: "Wir wollen
die Zuwanderung selber steuern."
(Siegrist) Entschuldigung, das hat
nichts mit Gesundheitskosten zu tun.
(Gartenmann) Doch, natürlich.
Das ist der Sektor,
der meisten wächst.
(Siegrist) Menschen, die zu wandern,
sorgen dafür,
dass unsere Spitäler
weiterhin funktionieren,
dass wir genügend Pflegekräfte
haben.
* Sie sprechen gleichzeitig. *
Moment bitte, zuerst Herr Siegrist.
Wie sehen Sie das?
Durch sie funktioniert
das Gesundheitssystem,
weil sie das Personal stellen.
Sie verjüngen die Bevölkerung
im Schnitt.
Laut einer Studie führt das bei
der AHV dazu, dass wir profitieren.
Vermutlich gilt das für die Kranken-
kasse und das Gesundheitswesen.
Wenn man jünger ist,
nimmt man tendenziell weniger
Gesundheitskosten in Anspruch.
Ich habe die Zahlen nicht,
aber vermutlich senken sie
die Kosten im Gesundheitswesen.
Es geht nicht, dass Sie
auf jede Sachfrage im Parlament,
in der Politik,
immer nur sagen "die Ausländer",
damit ihr weiter polarisieren könnt.
Und nachher jeden Vorschlag ablehnt,
der dafür sorgt,
dass die Gesundheitskosten sinken
oder die Menschen entlastet werden.
(Gartenmann) Das stimmt nicht.
(Müller)
Ich möchte Ihnen zu Hilfe eilen.
Sie erklären jetzt Ihre blaue Karte.
- Genau, meine blaue Karte ...
Wir sind an einem Punkt,
an dem die Prämienlast enorm ist.
Der Mittelstand leidet darunter.
Darum finde ich die Vorstösse
der SVP und auch alle anderen,
die in die Diskussion
geworfen werden, gut.
Wir brauchen eine Diskussion
ohne Tabus.
Ich möchte eine Grafik zeigen
aus einem Bericht des Bundesrats.
So haben sich die Gesundheitskosten
entwickelt,
ausgedrückt in Prozent des BIP.
Der Gesundheitskuchen
kostet uns heute
ca. 11 % des Bruttoinlandsprodukts.
Das sind etwa
knapp 100 Mrd. Schweizer Franken.
Bis 2050 werden wir
bei 15 % des BIP sein.
Das Gesundheitswesen
kostet uns umgerechnet 150 Mrd. Fr.
Am Ende ist die Frage:
Wer trägt diese Last?
Heute sind es die jungen Menschen
in diesem Land,
die es über die Steuern finanzieren.
Ausser wir führen eine Diskussion
über alles.
Deshalb inkludiert das auch
die Ideen der SVP.
Am Ende wird aber
der Fokus verwischt.
Jetzt die genaue Erklärung
der blauen Karte.
Jetzt kommt die Differenzierung.
- Alles andere habe ich verstanden.
Ihr Fokus
liegt auf der Zuwanderung.
Wir müssen schauen, wie wir
die Kosten in den Griff bekommen.
Die Problemanalyse ist längst
gemacht, die Rezepte sind klar.
Nur ein Punkt: Überversorgung.
Es gibt Studien des BAG, die sagen,
dass 20 % aller medizinischen
Behandlungen unnütz sind.
Man könnte sie problemlos streichen
und es ginge noch allen gleich gut.
Weitere Stichworte: Spitalplanung,
Wirksamkeit aller Leistungen
im Leistungskatalog.
Es gäbe noch viele andere Punkte.
Der wichtigste sind die Spitäler.
Diese tragen zu einem Drittel aller
Kosten bei. Da müssen wir ansetzen.
Es gibt noch eine weitere
spannende Idee der SVP:
keine Vergünstigungen mehr
für Teilzeitangestellte,
die von Prämienverbilligung
profitieren wollen.
Herr Rüdisüli,
hat die SVP hier nicht einen Punkt?
Ich möchte hier anschliessen.
Manchmal wünschte ich mir auch,
bei der SVP zu sein,
denn es ist so einfach - immer
sind die Ausländer das Problem.
Aber jetzt sprechen wir
über Teilzeitangestellte.
Aber ich möchte wirklich zuerst
etwas zu den Ausländern sagen,
denn es ist wirklich wichtig.
Ich habe es extra herausgesucht.
Momentan sind die Ausländer/-innen
Nettozahler im Prämiensystem.
Die Schweizer verursachen aufgrund
ihres hohen Alters mehr Kosten.
Deshalb zahlen die Ausländer/-innen
etwa 500 Fr. mehr ins Gesundheits-
system ein als sie erhalten.
Den schwarzen Peter
den Ausländer/-innen zuzuweisen,
ist einfach nicht fair.
Und jetzt
zu den Teilzeitangestellten.
Dort ist genau das Problem
der zuvor erwähnten Kopfprämie.
Z.B. ein verheiratetes Paar,
beide arbeiten 100 %.
Wenn ihre Krankenkassenprämien
massiv steigen,
wenn nur der obere Mittelstand
belastet wird,
fragen sie sich irgendwann, warum
sie zweimal 100 % arbeiten sollen,
wenn sie mit 60 % etwa gleich viel
im Portemonnaie hätten.
Wir müssen aufpassen
mit der Solidarität im System.
Es ist super, dass es sie gibt.
Wir haben sie auch in der AHV,
bei den Steuern mit der Progression.
Wir haben sie auch im
Gesundheitssystem, und zwar stark.
Ich warne davor, dass wir
die Solidarität überstrapazieren.
Sonst zerfällt das ganze System.
Der Mittelstand soll nicht zu stark
belastet werden. Was sagen Sie dazu?
Das kann ich nicht auf mir sitzen
lassen, denn es stimmt nicht.
Jetzt sind wir wieder
bei der Zuwanderung.
Es tut mir leid, aber wenn sie
etwas dazu sagen durften,
darf ich das jetzt auch.
- Also gut.
Wir sagen nicht,
die Ausländer seien schuld.
Ich verstehe jeden,
der in die Schweiz kommt.
Das Problem ist eure Politik.
Ihr sagt einfach, alle kommen rein.
Wenn alle zu uns kommen, brauchen
wir mehr Pflegepersonal, mehr Ärzte.
Die Jungen, die kommen,
werden auch mal krank.
Das ist eine Art Spirale,
die sich immer dreht.
Wir werden immer mehr Leute
und brauchen immer mehr.
Wir alle, resp. unsere Eltern,
haben von Tag 0 an einbezahlt.
Wer mit 30 Jahren kommt,
hat 30 Jahre lang nicht gezahlt.
Ich habe es vorhin schon gesagt.
Ich als Einzelperson
zahle meine Krankenkassenprämie
und die von einer Person,
die sie nicht zahlen kann.
Je mehr Leute kommen,
die erst später bezahlen,
desto mehr muss ich mit zahlen.
Sie können wie
in einem All-Inclusive-Hotel
sofort alle Leistungen beziehen.
Das ist nicht fair gegenüber dem
Mittelstand, den jungen Familien
und unserer Generation,
die das alles zahlen muss.
(Vögeli) Ich bin überrascht
von der Aussage von Matthias Müller.
Deine Analyse, dass es brennt,
teile ich absolut.
Aber dass man alles ins Feuer werfen
soll, was man findet, sogar Öl -
denn das ist der SVP Vorschlag -
ist absolut kontraproduktiv.
Bleiben wir bei den Fakten:
5 % der Zuwanderung sind Asyl.
95 % sind die anderen aus der EU -
sprich Personenfreizügigkeit -
und Drittstaaten.
Die haben alle einen Arbeitsvertrag,
sonst dürften sie nicht kommen.
Ich arbeite in einem Spital.
Viele, die in der Pflege
oder als Ärzt/-innen arbeiten,
kommen aus dem Ausland.
Sie kommen mit der
Personenfreizügigkeit hierher
mit gültigen Arbeitsverträgen.
Marc hat richtig gesagt:
Sie sind Nettozahler.
Alles ins Feuer zu schütten,
bringt uns nicht weiter.
Unser Haus droht einzustürzen.
Wir diskutieren nur darüber,
ob wir die Wände streichen
oder die Küche sanieren wollen.
Vielleicht müsste man schauen,
dass das Haus nicht einstürzt.
Das Bild des Hauses ist wunderschön.
Wir waren in dieser Sendung
lange im Raum der SVP.
Jetzt müssen wir weitergehen,
wenn wir diese Sendung
heute noch beenden wollen.
Wir gehen von der SVP
in den Raum der Grünen.
Sie habe natürlich
andere Vorschläge,
wenn es um Gesundheitskosten geht.
Die Zuger Nationalrätin
Manuela Weichelt
schreibt z.B. im Namen der Grünen
nach den Prämien-News vom Dienstag:
Klar gehe ich jetzt nach vorne,
in die Nähe von Magdalena Erni.
Aber ich beginne zuerst mit Ihnen.
Tobias Vögeli, wer mehr hat,
gibt auch mehr nach dieser Logik.
Ist das nicht ein guter Schritt
hin zu grösserer Solidarität?
Ich finde es gut,
dass leistungsfähigere Menschen
mehr ans System zahlen.
Das machen sie heute schon.
Ein Grossteil des Gesundheitssystems
wird über die Steuern finanziert.
Wer mehr leistet,
muss mehr bezahlen.
Ich bin aber nicht bereit,
negative Anreize zu setzen.
Wenn wir das umsetzen,
haben wir im Mittelstand
weniger Geld in der Tasche.
Das kann nicht sein.
Wir haben eine absolut richtige
Steuerprogression.
Wenn aber eine weitere Progression
dazukommt,
dass die hohen Einkommen
mehr bezahlen müssen,
kann es sein, dass sich mehr Arbeit
nicht mehr lohnt,
wie wir das heute
im Kanton Bern sehen.
Wenn ich also mein Pensum reduziere,
habe ich mehr Geld in der Tasche.
Das widerspricht grundsätzlich
meinem Verständnis.
Gerade im Zeitalter des
Fachkräftemangels wäre das fatal.
Wir haben
nicht nur im Gesundheitswesen,
sondern überall zu wenig Leute.
Wenn wir diesen Effekt verstärken,
dass man weniger arbeiten soll,
um mehr Geld in der Tasche zu haben,
funktioniert unser System
nicht mehr.
Vermögende zahlen also heute schon
mehr bei den Steuern, das ist klar.
Sie wollen das auch auf
das Gesundheitssystem übertragen.
Ist es fair, wenn eine bestimmte
Bevölkerungsschicht
viel mehr bezahlen muss?
Wir haben nicht nur Fachkräfte-
mangel, sondern auch eine Teuerung.
Wir hatten einen hohen Reallohn-
verlust in den letzten Jahren.
Das spüren der ärmste Teil
der Bevölkerung und der Mittelstand.
Die Prämien stiegen seit 1996
um das Dreifache.
Das ist wahnsinnig viel.
Das ist spürbar.
Die Schweiz hat als eines
der weltweit einzigen Länder
eine Kopfprämie.
Diese ist unsozial und führt dazu,
dass eine Pflegefachfrau
genau gleich viel zahlt,
wie ein Millionär.
Das entspricht nicht
meinem Gerechtigkeitsempfinden.
Kurzfristig müssen wir
die Prämienverbilligungen
aufgrund des erneuten Kostenanstiegs
ausbauen.
Langfristig brauchen wir
aber einen Systemwandel,
der nur möglich ist,
wenn es einkommensabhängig wird.
Macht es Ihnen nichts aus,
wenn eine bestimmte Bevölkerungs-
gruppe mehr bezahlen muss?
Es ist Fakt, dass einige
viel mehr verdienen als andere.
Dass jemand in der Pflege
viel weniger verdient
als der CEO der Krankenkasse, der
einen viel zu hohen Lohn bekommt.
Das fällt weniger ins Portemonnaie.
Das entspricht dem Leistungsprinzip,
das in unserer Verfassung
niedergeschrieben ist.
Pascale Leuch,
wo stehen Sie in dieser Frage?
Bei mir gehen
sehr grosse Fragen auf.
Mit der Mitte zusammen
sind wir an einer Initiative dran,
um die Heiratsstrafe bei Ehepaaren
geht - bei Steuern und AHV.
Das ist wieder so ein Vorschlag,
der ins Gleiche zielt.
Ein Ehepaar mit zwei Gutverdienern,
beide arbeiten,
muss richtig viel draufzahlen.
Sie müssen schon bei den Steuern
genug abgeben.
Dann kommt ein weiterer Schlag.
Bei den Krankenkassen
läuft momentan das Rennen
um möglichst viele Kund/-innen.
Das startet ein Rennen
um Gutverdienende.
Also möglichst viele Leute
in die Krankenkasse bringen,
die gut verdienen.
Das löst das Problem auch nicht.
Ich sehe also eher neue Probleme,
als eine Lösung.
Deshalb fordern wir nicht nur
einkommensabhängige Prämien,
sondern auch
eine Einheitskrankenkasse.
Wir haben über 50 Krankenkassen
in diesem Land.
Über diese
diskutieren wir nachher noch.
Aber zuerst die Abstimmung über
die einkommensabhängige Prämien.
Hier vorne
sind die Fronten bereits geklärt.
Sie dürfen Ihre Kärtchen selbst-
verständlich dennoch aufzeigen.
Von unserer Runde hier vorne
wissen wir es noch nicht.
Prämien nach Einkommen -
Ja oder Nein?
Warum erstaunt mich
dieses Bild nicht?
Die bürgerliche Seite
und die Mitte sagen Nein.
Die JUSO legt ein Ja ein,
zusammen mit den Grünen.
Die Grünliberalen
und die EVP sind dagegen.
Marc Rüdisüli, warum soll der
Direktor nicht mehr bezahlen
als ein Angestellter des Direktors?
Magdalena Erni sagte vorhin,
dass eine Pflegefachfrau
genau gleich viel bezahlt.
Das stimmt, aber sie bekommt
eine Prämienverbilligung.
Sie wird durch das System entlastet.
Man verschiebt das Problem wieder.
Das soll jetzt jemand
anderes bezahlen.
Der Gesundheitskuchen
bleibt genau gleich gross:
die 90 Mrd. Fr.,
die wir pro Jahr bezahlen.
Aber die Kosten
werden weiter steigen.
Nicht nur Christoph Blocher oder
wer auch immer muss das bezahlen,
sondern die oberste Mittelschicht,
die massiv stärker belastet.
Diese haben weniger Anreiz,
um zu arbeiten.
Sie sagen, das Problem
seien gar nicht die Superreichen,
sondern der Mittelstand.
Diese werden danach sehr belastet,
sie haben dann keinen Anreiz mehr,
zweimal 100 % zu arbeiten.
Sie sagen: "Ich könnte auch
einfach 60 % arbeiten."
"Dann habe ich gleich viel im
Portemonnaie." Das bringt nichts.
Ich sage es nochmals:
Man verschiebt das Problem einfach.
Man sagt: "Die anderen
sollen es zahlen", aber nicht:
Wie können wir die Kostenexplosion
im Gesundheitswesen,
wo wir ohne Qualitätsverlust
20 % einsparen könnten ...
Wir könnten das anschauen
und dort Lösungen bringen,
anstatt die Kosten herumzuschieben.
Wieso sagen Sie von der JUSO,
das sei kein Problem
für den Mittelstand?
Es gibt ein Modell
für einkommensabhängige Prämien,
bei dem das Ganze
von zwei SP-Ökonom/-innen
mit den verfügbaren Zahlen
durchgerechnet wurde.
85 % der Schweizer Bevölkerung
würden profitieren.
Der grösste Teil derjenigen,
die wir als Mittelstand bezeichnen,
würde netto profitieren.
Trotz der Teuerung, die wir hatten?
Ja, stand heute würden sie
profitieren, teils massiv.
So, wie das
eigentlich zeigen sollte,
Gesundheit als Teil
des Service public.
So wie das übrigens
auch im Rest von Europa ist.
Das Argument, es lohne sich
nicht mehr zu arbeiten,
kommt immer wieder.
In Deutschland,
in Frankreich, in Italien
werden die Leute ja
hoffentlich schon noch arbeiten.
(Rüdisüli) In Deutschland
ist es aktuell ein Problem.
(Siegrist) Ja, sie haben auch ein
Problem mit dem Fachkräftemangel.
Aber die Leute sitzen
nicht die ganze Zeit auf dem Sofa.
Ich möchte noch kurz
auf das Bild von Tobias Vögeli
zu sprechen kommen.
Das Haus droht einzustürzen.
Das stimmt, aber es gibt
eine wichtige Erkenntnis:
Das Haus wird nicht
plötzlich aufhören zu brennen.
Unser Gesundheitssystem
bleibt so oder so teuer.
Wir können noch
an ein paar Stellen schrauben,
ein paar radikale Massnahmen
ergreifen.
Wir sind für alles zu haben
diesem Bereich,
aber das Haus wird weiterbrennen.
Die einzige Möglichkeit ist, den
Leuten ein neues Haus anzubieten.
Das wäre der Systemwechsel
zu einkommensabhängigen ...
(Müller) Das ist ein Armutszeugnis,
eine Kapitulationserklärung.
Sagt man den Leuten hier drin heute,
dass sie damit leben müssen,
dass die Prämien
ins Unermessliche steigen,
dass sie das finanzieren müssen ...
Ich halte den Vorschlag
von Rot-Grün für brandgefährlich.
Es wurde vorhin gesagt, das sei
ein Angriff auf die Solidarität.
Übersetzt auf den Alltag
heissen einkommensabhängige Prämien
oder ähnliche Dinge ...
D.h., dass Sergio Ermotti, der sehr
viel mehr Geld verdient als wir,
für den Kaffee, den ich
heute Morgen konsumiert habe,
nicht 5, sondern 100 Fr. bezahlt.
Dass er für das Gipfeli,
das ich heute gegessen habe,
80 anstatt 3 Fr. bezahlt.
Das ist völlig absurd,
völlig unfair.
Zumal richtig betont worden ist,
dass wir bereits heute
eine riesige Umverteilung haben -
nicht nur im Steuersystem,
auch im Gesundheitswesen.
Über die Prämienverbilligungen,
Magdalena Erni,
5.5 Mrd. Fr. Prämienverbilligungen
jedes Jahr.
Dein und mein Anteil
sind verschwindend klein.
Er liegt im Promillebereich,
jene der Reichen ist weit über 50 %.
Dasselbe auf Bundesebene
bei den Spitalbeiträgen.
8 Mrd. pro Jahr,
auch über die Steuern finanziert,
die die Reichen erheblich mittragen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Bitte, Frau Erni.
Das kratzt nicht an der Solidarität,
es sorgt für Solidarität.
Diejenigen, die Ende des Monats
zu wenig Geld in der Kasse haben,
bekommen später
vielleicht etwas mehr.
Jene, die zu viel Geld haben,
bekommen weniger.
Ich möchte auch auf die Gesund-
heitskosten zu sprechen kommen.
Man sagt immer, die Gesundheits-
kosten seien wahnsinnig hoch.
Ja, weil es uns gut geht,
weil wir älter werden,
weil unsere Gesundheitsversorgung
besser wird,
weil wir gegen Krebs viel besser
vorgehen können, und das ist gut.
Das zeugt davon, dass wir
eine gute Versorgung haben.
Man könnte z.B. bei
den Medikamentenpreisen schrauben,
die sind wahnsinnig hoch,
durch Abmachungen, die mit dem
Pharmakonzernen getroffen werden.
Klar ist: Wir haben
die Pflege-Initiative angenommen,
die Löhne
müssen ansteigen in der Pflege.
Die Situation ist eine Katastrophe,
da müssen wir investieren
und das wird Geld kosten.
Wir können dieses Geld umverteilen,
sodass es gerechter wird.
Das ist das Programm von Rot-Grün:
immer umverteilen. - Herr Vögeli.
Ich muss vehement widersprechen:
Man kann nicht an einzelnen
Stellschrauben drehen.
Ich bin jedoch einverstanden,
dass wir ein super Gesundheitswesen
haben, wir haben eine hohe Qualität.
Komplett dysfunktional
ist unsere Finanzierung,
die Geldflüsse
in diesem Gesundheitssystem.
Wir müssen nicht
über Stellschrauben diskutieren.
Wir müssen über
die grossen Fehlanreize diskutieren.
Wir haben Patientinnen, Leistungs-
erbringer und die Versicherung.
Niemand in diesem System hat In-
teresse daran, die Kosten zu senken.
Da muss man ansetzen.
Nicht dass die Personen, die immer
mehr vom System profitieren wollen,
mehr Geld machen können.
Ein Beispiel: Wir müssen nicht
die MRI-Auslastung optimieren,
dass das MRI-Gerät
möglichst häufig benutzt wird,
wir müssen optimieren,
dass die MRI-Versorgung optimal
für die Patient/-innen ist.
Dann profitieren die Patient/-innen
und die Prämienzahler/-innen.
Über die Kosten sprechen wir bald,
aber zuerst will ich
zur nächsten Partei gehen,
mit einem nächsten Vorschlag.
Die EVP hat am Dienstag nach
der Medienkonferenz von Alain Berset
auch subito reagiert.
Voila.
Dies für mich direkt
zu Pascale Leuch.
Ja, also der Titel ...
Genau, über den will ich
mit Ihnen sprechen.
Also Kinderzulagen
und Prämienverbilligung ...
Weshalb wissen Sie,
was ich mit Ihnen besprechen will?
Was hat das miteinander zu tun?
Ich will noch kurz voranstellen,
dass der Titel
vielleicht in die Irre führt.
Das sind
unsere kurzfristigen Lösungen.
Jetzt müssen wir etwas tun.
Wir haben schon 10'000-mal
von den steigenden Prämien gehört.
Die Familien können sich das nicht
mehr leisten, auch Singlehaushalte.
Das muss man heute auch mal sagen.
Aber was haben Kinderzulagen
mit Prämienverbilligungen zu tun?
Ganz konkret,
damit wir alle Ihre Idee verstehen.
Kinderzulagen sind nichts Neues,
das ist schon recht alt.
Unser EVP-Nationalrat
hat auch einen Vorstoss gemacht,
der 50 Fr. mehr pro Kind fordert.
Wir sehen, dass die Familien
unter dem Prämienanstieg leiden.
Mit der Annahme dieses Vorstosses,
mit der höheren Kinderzulage,
hätten wir zwei Probleme
gleichzeitig gelöst.
Die Kinderzulagen
sind sowieso schon zu tief,
zusätzlich können wir die
Prämienverbilligung unterstützen.
Höhere Prämienverbilligungen
sind nichts Neues.
Wir alle wollen irgendwo ansetzen.
Wir sagen, dass sie momentan
auch nicht reichen.
In 17 Kantonen
werden sie sogar gekürzt.
Sie zahlen nicht mal wirklich aus,
was die Leute brauchen würden.
Ich aus dem Kanton Thurgau,
der zwar ein SVP-Kanton ist,
bekomme das Formular
direkt nach Hause geschickt.
Ich muss es nur noch kurz anschauen,
unterschreiben
und kann es Formular einschicken.
Dann bekomme ich
meine Prämienverbilligung.
Ich wusste
vor diesem Thema gar nicht,
dass jemand 500 m weiter
im Kanton St. Gallen
so viel weniger Prämienverbilligung
kriegt.
Das kann nicht angehen.
Sie haben uns Ihre Idee vorgestellt,
resp. die der EVP.
Vielen Dank, Pascale.
Wir wollen darüber abstimmen: Finden
Sie diese Idee gut? Ja oder nein?
Ein spannendes Bild, die SVP und
die Jungfreisinnigen sind dagegen.
Die Mitte und die JUSO sind dafür,
die Grünen und die EVP
selbstverständlich auch.
Erklären Sie sich, Herr Vögeli.
- Ich bin zu etwa 5 % einverstanden.
Geht es um den Ausbau der
Prämienvergünstigungen oder mehr,
müssen wir das kurzfristig tun,
um die Bevölkerung zu entlasten.
Aber das löst nicht das Problem.
Wir müssen über Lösungen sprechen.
Wir müssen es schaffen,
die Gesundheitsversorgung
in dieser Qualität zu erhalten,
ohne dass die Kosten steigen, im
Gegenteil: die Kosten müssen sinken.
Ich glaube, wir müssen auch
die Einheit der Materie wahren.
Es ist wichtig,
dass wir keine wildfremden Züge
miteinander vermischen,
die sachlich
keinen Zusammenhang haben.
Wir haben ein Gesundheitswesen
mit einem Kostenproblem.
Wir müssen diese Systeme flicken.
Bevor wir Dinge verknüpfen, die
sachlich damit nichts zu tun haben,
sollten wir lieber an diesen Punkten
anknüpfen, von denen wir wissen,
dass sie Probleme sind.
Stichwort: Digitalisierung,
Überversorgung, Spitalplanung.
Sie wollen nicht verknüpfen,
aber haben Sie für das eine
oder andere Anliegen doch Sympathie?
Ich möchte mich den Grünliberalen
anschliessen,
wenn es darum geht,
Prämienverbilligung zu erhöhen.
Das hat das Parlament ja
in dieser Session auch erkannt
und einen Schritt
in diese Richtung gemacht.
Aber es muss betont werden,
dass Prämienverbilligungen
die Kosten abfedern,
aber nichts am Problem lösen.
Sie lassen Probleme nicht
in ein Nirwana verschwinden.
Darum betreiben Rot-Grün
und auch die EVP Pflästerlipolitik.
In den in den letzten zwölf Jahren
haben wir gesehen, wo das hinführt:
in immer höher werdende Prämien.
Jetzt haben wir gemerkt,
dass du im Wesentlichen Politik
für Sergio Ermotti machst ...
(Müller) Nein, Nicola,
du wirst deiner Intelligenz
nicht gerecht,
wenn du mir
einen solchen Vorwurf machst.
(Siegrist) Mir wird mir klar,
warum du so eine klare Haltung hast
gegen kurzfristige Massnahmen,
die die Leute entlasten.
Du sagst immer, das Problem
seien die Kosten des Gesamtsystems.
Wir sprechen nachher
noch über konkrete Massnahmen.
Ich hoffe, dass wir uns dort
in gewissen Fragen treffen.
Aber für die breite Bevölkerung
sind Kosten nicht irgendwelche
komplexen Systeme und Gesetze.
Es geht darum, welche Rechnung
jeden Monat ins Haus flattert.
Es ist so, das habe ich
schon mehrfach wiederholt,
dass die privaten Haushalte
in der Schweiz
einen enorm hohen Anteil
bezahlen müssen.
Das äussert sich jetzt durch
Kaufkraftverlust und Reallohnverlust
während der letzten drei Jahre.
Zusammen mit der Miete und
den Energiepreisen führt das dazu,
dass es den Menschen wehtut.
* Sie sprechen durcheinander. *
Von wegen sachfremde Vorlagen
miteinander verbinden -
das sind konkrete Vorschläge,
wo die Leute innerhalb
weniger Monate spüren könnten,
dass die Politik für sie da ist
und keine komplizierten Themen
diskutiert,
die vielleicht in drei Jahren ...
(Müller) Im Jahr
2017 gab es einen Expertenbericht
mit 38 zielgenauen Massnahmen ...
Wir haben viel
über Umverteilung gesprochen.
Jetzt müssen wir
über etwas anderes sprechen.
Umverteilung ist ein Ansatz,
um vielleicht die Gesundheitskosten
zu senken.
Es gibt einen anderen Ansatz,
wo die FDP ganz dabei ist.
Sie will tiefere Prämien
durch eine Budget-Krankenkasse.
Diese Idee tönt spannend,
ist aber genau gleich umstritten
wie alle anderen.
Und darum geht es:
Die FDP fordert in einer Motion
ein sog. Budget-Versicherungsmodell.
Also eine Krankenversicherung
mit niedrigen Prämien.
Dieses Modell
soll sich selber finanzieren.
Um bei den Prämien zu sparen,
kann sich eine versicherte Person
in der Grundversicherung
z.B. dazu entscheiden, auf
gewisse Leistungen zu verzichten.
Etwa, indem sie sich bei
einer Behandlung mit Medikamenten
verpflichtet, statt Original-
präparate günstigere Generika
zu beziehen.
Im Budget-Modell sollen u.a.
höhere Franchisen möglich sein.
D.h., Versicherte tragen im
Krankheitsfall mehr Kosten selber.
Zudem sollen z.B.
auch bei der Grundversicherung
Mehrjahresverträge
mit einer Krankenkasse möglich sein.
Stimmen wir direkt ab.
Wer findet die Budget-Krankenkasse
eine gute Idee und wer nicht?
Schau jetzt, Marc.
Also, jetzt haben wir hier die SVP
und die FDP mit einer blauen Karte.
Marc Rüdisüli
lasse ich jetzt mal aus.
Die JUSO ist dagegen,
die Grünen sind dagegen.
Und bei Herrn Vögeli
bin ich mir nicht sicher,
er hält beide Karten hoch.
Stark dagegen.
- Stark dagegen.
Und die EVP ist auch dagegen.
Wieso beide Karten?
Ich finde,
es ist ein möglicher Ansatz.
Aber man muss bei der Umsetzung
aufpassen, wie man es macht.
Man muss schauen,
dass man die Solidarität
nicht auf die andere Seite
überspannt.
Wir müssen aufpassen, dass wir kein
Zwei-Klassen-Medizinsystem haben,
wo sich nur die Reichen
die guten und neuen Behandlungen
leisten können und die,
die weniger haben, vielleicht
ein paar Jahre warten müssen.
Würden das die Leute nicht konkret
jeden Monat finanziell spüren?
Doch, aber sie spüren es auch,
wenn sie vielleicht eine Behandlung
durchführen lassen möchten
und das Geld dafür nicht haben.
Man muss aufpassen,
dass die Solidarität
nicht auf die andere Seite kippt.
Aber gewisse Dinge - Generika,
Förderung von Digitalisierung -
muss man unbedingt machen.
Nicht nur unbedingt
in diesem System, sondern für alle.
Denn gerade bei den Medikamenten
werfen wir heute so viel weg -
pro Jahr 400 t Medikamente.
Bei der Digitalisierung
sind wir in diesem Land,
das eigentlich so innovativ
und fortschrittlich ist,
gerade im Gesundheitswesen
leider nirgends.
Der Kantönligeist
hat auch etwas versagt,
v.a. mit dem elektronischen
Patientendossier.
Das sollte eigentlich Pflicht sein.
Sobald man geboren wird,
erhält man eine AHV-Nummer
und man sollte
auch gleich eine Nummer
für ein elektronisches
Patientendossier erhalten.
Damit könnte man die guten Dinge,
die es mit sich bringt, nutzen.
Teilaspekte davon finde ich gut,
aber man muss aufpassen,
dass es nicht zu
einer Zwei-Klassen-Medizin führt.
Herr Müller, Sie sind ja jung
und fit, wenn ich Sie so anschaue.
Es geht immer weiter runter
in den Süden, das sage ich Ihnen.
Das geht uns allen irgendwann so.
Aber Sie sind jung und fit.
Mir scheint, das ist ein gutes
Modell für Menschen wie Sie.
Aber was sagen Sie Menschen, die
nicht mehr so jung und fit sind?
Dass sich für die Menschen unter
unserem System nichts ändern wird.
Wenn die Solidarität
infrage gestellt würde
mit unserem
nachhaltigen Versicherungsmodell,
würde ich heute nicht hier stehen
und das propagieren.
Das Ziel der FDP ist es,
den Mittelstand zu entlasten.
Wir sagen,
dass die, die bereit sind,
im Gesundheitswesen auf
ein bisschen Luxus zu verzichten,
mit einer Prämienentlastung
belohnt werden sollen.
Was meine ich mit Luxus?
Ein paar Beispiele wurden erwähnt,
es gibt aber noch weitere.
Wenn jemand bereit ist,
nur noch Generika zu beziehen,
von denen man weiss, dass
sie denselben Wirkstoff enthalten
wie die Originalpräparate,
soll er weniger bezahlen müssen.
Wenn jemand bereit ist,
komplett digitalisiert
mit den Leistungserbringern
zu kommunizieren -
Stichwort
elektronisches Patientendossier -
und auf Papier und Fax verzichtet,
soll er
weniger Prämien bezahlen müssen.
Wenn jemand bereit ist,
auf Leistungen innerhalb dieser
Grundversicherung zu verzichten,
wenn wissenschaftlich erwiesen ist,
dass diese Leistungen
nicht unbedingt etwas bringen -
Stichwort Homöopathie -,
soll er weniger Prämien bezahlen.
Darum geht es und um nichts anderes.
Um es plastisch auszudrücken:
Es fährt auch nicht jeder
1. Klasse mit der SBB,
nicht jeder fliegt Businessclass.
Wichtig ist,
dass man von A nach B kommt.
Und das wollen wir auch.
An der Grundversicherung
und an der Prämienverbilligung
wird nicht gerüttelt,
aber der, der bereit ist,
auf Luxusbedingungen zu verzichten,
der soll weniger bezahlen.
Das tönt alles wunderbar,
aber schauen Sie mal, Herr Müller.
Spannend ist ja, was der Bundesrat
zu diesem Vorstoss sagt.
Eigentlich genau das Gegenteil
von dem, was Sie wollen.
Am Schluss geht es darum,
dass wir Kosten eliminieren,
die heute zu hoch sind.
Dieser Ansatz führt
erwiesenermassen dazu,
dass die Prämien
bei den Leuten sinken,
die bereit sind, das umzusetzen.
In den letzten paar Tagen habe ich
häufig "Tagesschau" geschaut.
Viele namhafte Gesundheitsökonomen
kamen zu Wort,
die sagen, dass
dieser Vorstoss der FDP dazu führt,
dass die Leute
weniger Prämien bezahlen müssen.
Ich sage nicht, dass wir
das Ei des Kolumbus erfanden.
Mit anderen Worten:
Der Bundesrat hat nicht recht?
Dieser Bundesrat
ist derselbe Bundesrat,
der es - salopp gesagt -
verpennt hat,
Kostensenkungsmassnahmen in
den vergangenen Jahren umzusetzen.
(Siegrist) Jetzt muss ich
reingrätschen.
Dieser Bundesrat ...
* Applaus *
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sprechen jetzt
nicht mehr über den Bundesrat,
darüber haben wir am Anfang
der Sendung gesprochen. Basta.
Ich möchte lieber
etwas anderes klären.
Tobias Vögeli, ich bin nicht sicher,
was Sie zum Vorschlag der Liberalen
gesagt haben.
Ich habe zwei Karten gesehen.
Das müssen Sie mir erklären.
Sie verstehen sich auch als
Wirtschaftspartei. - Unbedingt.
Ich glaube, es wurde
eigentlich schon gesagt von Marc.
Es gibt gute Dinge
in diesem Vorstoss.
Es ist dringend nötig,
die Digitalisierung voranzutreiben,
das sehe ich tagtäglich.
Es ist unfassbar,
wo wir in den Spitälern stehen.
das sehe ich tagtäglich.
Es ist unfassbar,
wo wir in den Spitälern stehen.
Aber das müssen wir nicht nur
für junge, gesunde Menschen machen.
Das müssen wir für alle schaffen.
Wir müssen die Kosten nicht
für die guten Risiken eliminieren,
sondern überall.
Dann haben wir nämlich
einen Kosteneffekt.
Es gibt zwei grosse Probleme
beim Vorstoss.
Zum einen die Franchisenhöhe
bzw. man muss
im Fall der Fälle mehr bezahlen.
Man hat einen höheren Eigenanteil.
D.h., die mit geringem Vermögen
und Einkommen,
die davon profitieren müssten,
können das
im Schadenfall gar nicht bezahlen.
Wer zahlt es also?
Wieder wir als Allgemeinheit,
einfach über eine andere Kasse.
Das kann nicht das Ziel sein.
Ziel muss sein,
die Kosten in den Griff zu kriegen,
da bin ich absolut bei Matthias.
Aber wir müssen sie
für alle in den Griff bekommen
und nicht nur für einen Teil.
Die bezahlen dann weniger
und die anderen beissen die Hunde.
Was man manchmal vergisst:
Man kann schon sagen,
dass du jetzt gesund bist.
Wie bei der Feuerwehr -
ich bezahle auch Feuerwehrabgaben
und habe nicht vor,
mein Haus anzuzünden.
Trotzdem bin ich froh,
sollte es passieren.
Oder Krebs z.B.
betrifft nicht nur Alte.
Natürlich sind alte oder
gebrechliche Menschen gefährdeter,
aber junge kann es genauso treffen.
Es kann mich genauso
in den Schwanz beissen,
wenn ich dieses Budget-Modell
wählen würde,
und dann
eine teure Behandlung zahlen müsste,
die nicht gedeckt ist.
Und nachher wird man krank,
und wer soll das dann bezahlen?
Bei der erhöhten Franchise
muss man sagen:
Die Franchisemodelle wurden schon
seit Jahren nicht mehr angefasst.
Was war eigentlich der Zweck davon?
Sie wollen eine höhere Franchise.
Genau, aber was war der ursprüng-
liche Zweck dieser Abstufungen?
Die Kostenbeteiligung.
In den letzten Jahren hatten wir
einen enormen Kostenanstieg.
Es wäre nur konsequent, die
Abstufungen nach oben zu schrauben,
damit die Wirkung der Franchise
gleich bleibt.
Dieses Modell führt nicht
zu einer Entsolidarisierung,
denn an den Prämienverbilligungen
wird nicht gerüttelt.
Auch nicht an den üppigen
Sozialleistungen in diesem Land.
Ich spreche aber nicht
von der Prämienlast.
Ich spreche vom Schadensfall.
* Sie sprechen durcheinander. *
Führt ein solches Modell zu einer
Zweiklassengesellschaft oder nicht?
Ich glaube nicht.
Wir würden den mündigen und
selbstverantwortlichen Bürger
mit diesem Modell fördern.
Der Patient muss wieder
in den Fokus gerückt werden.
Was möchte er?
Wenn ich für mich ein
grösseres Risiko übernehmen möchte,
soll das möglich sein,
indem man die Franchise erhöht.
Wenn die Grundversorgungen
auf das beschränkt werden soll,
was für Leib und Leben nötig ist,
und das bei jedem versichert ist,
dann bleibt mir auch mehr Geld
für Zusatzversicherungen,
da ich ein gewisses Risiko abgedeckt
haben möchte und ein anderes nicht.
Das hat mit Selbstverantwortung
zu tun. Dorthin müssen wir zurück.
Die Gesundheit
muss im Vordergrund stehen.
Jetzt hat man noch Anreize,
abzuklären,
ob der Patient nicht doch etwas hat.
Dann kann der Arzt
wieder Leistungen abrechnen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir brauchen wieder mehr Markt.
Diese Front
haben wir jetzt lange genug gehört.
Es nimmt mich noch Wunder,
was die JUSO dazu sagt.
Vielen Dank.
Ich habe mir Mühe gegeben,
für einmal nicht zu unterbrechen.
Die Konsequenz davon ist,
dass sich die beiden
sog. liberalen Parteien
gegenseitig auf den Deckel geben.
Dieser Vorstoss ist eine Gefahr für
das solidarische Gesundheitssystem.
Die deckende Franchise
ist eine soziale Errungenschaft.
Das sorgt dafür, dass man
als Gesellschaft auch Kosten trägt,
die nicht nur
mich persönlich betreffen,
sondern z.B. auch ältere Leute,
chronisch kranke Leute.
Euer Vorschlag würde dazu führen,
dass die Jungen
sich weniger solidarisch
an dieser Finanzierung
beteiligen würden.
(Müller) Was hältst du
von den anderen Punkten?
Du versteifst dich
jetzt nur auf das.
Wenn ich noch lange sprechen darf,
sage ich gerne etwas dazu.
Ich finde einen Vorschlag gut:
die Generikapflicht.
Ich habe ein Problem damit.
Der Vorschlag
ist etwas heuchlerisch.
Denn auch das hat der böse, böse
Alain Berset ins Parlament gebracht.
Er hat vor ein paar wenigen Jahren
vorgeschlagen,
dass es eine Generikapflicht gibt,
wenn die Patente ablaufen.
Gleichzeitig stellt man sicher,
dass die Generika
in einem Preissystem gedeckelt sind.
Wir bezahlen in der Schweiz auch
für die Generika viel zu viel.
So wie auch
für alle anderen Medikamente.
Das wurde abgelehnt.
Von wem?
Von der SVP, der FDP und der Mitte.
Jedes Mal, wenn wir jetzt hören
"Generika fördern",
dann ist das unehrlich.
Denn ihr konntet
auf den Knopf drücken im Parlament.
Und ihr wart dagegen, weil ihr
irgendwelche Interessen vertretet.
Herr Rüdisüli, auch Sie
von der Mitte sind angesprochen.
Ich sass nicht in diesem Parlament,
ich weiss nicht, um was es geht.
* Lachen *
Ich habe auf keinen Knopf gedrückt.
Ich kämpfe jetzt dafür, dass ich
auf diesen Knopf drücken kann.
Bei den Medikamenten ist es so:
Die Generika-Preise sind 50 % teurer
in der Schweiz als im Ausland.
Deshalb fordern wir,
dass es möglich sein muss,
dass Medikamente, die
in der Schweiz verschrieben wurden,
auch im Ausland
bezogen werden können
und sie auch so
abgerechnet werden können.
Das macht dann auch
Druck auf den Schweizer Markt.
Dann werden diese billiger.
Man muss unbedingt etwas machen,
denn nur schon
während ich das gesagt habe,
wurde schon ca. ein halbes Kilo
Medikamente weggeworfen,
sie wurden verschwendet.
Das kann nicht sein.
Wir leben im kompletten Überfluss.
Dort muss man unbedingt ansetzen.
Sie können gleich
noch weiter sprechen,
denn wir sprechen jetzt
über den nächsten Vorschlag
und zwar über eine Initiative
der Mitte-Partei.
Mit dieser will sie nichts weniger,
als das Gesundheitswesen zu retten.
Darum geht es:
Die Mitte hat die
Kostenbremse-Initiative lanciert.
Steigen die Gesundheitskosten
stärker als die Löhne,
müssen Bund und Kantone Massnahmen
ergreifen, um die Kosten zu bremsen.
Parlament und Bundesrat
wollen stattdessen
einen indirekten Gegenvorschlag.
Anders als die Initiative
sieht dieser vor,
dass der Bundesrat alle vier Jahre
Kosten- und Qualitätsziele
für das Gesundheitswesen formuliert.
Für den Fall, dass diese Ziele
nicht erreicht werden,
gibt es im Gegenvorschlag
keine Vorgaben.
Leistungen in der Grundversicherung
sollen überprüft werden,
wenn sie nicht mehr wirksam
oder zweckmässig erscheinen.
Sollte das der Fall sein,
werden sie aus dem Leistungskatalog
gestrichen.
Im National- und Ständerat
gab es heute Schlussabstimmungen.
Die Resultate waren eindeutig: Es
gab ein klares Nein zur Initiative.
Es gab aber auch ein klares Ja
zum Gegenvorschlag.
Was machen Sie jetzt in der Mitte?
Ziehen Sie die Initiative zurück?
Das wird das Initiativkomitee
in den nächsten Tagen entscheiden.
Es ist also noch nicht klar?
- Es ist noch nicht klar.
Es könnte sein, dass die Initiative
doch noch kommt?
Es könnte durchaus sein.
Wenn ich im Initiativkomitee wäre,
würde ich die Initiative
vors Volk bringen.
Der Gegenvorschlag
bringt gewisse Dinge mit.
Die Qualität
und die Zielsicherung sind drin.
Aber wenn die Qualität und die
Zielvorgaben nicht erreicht werden,
hat man kein Mittel,
um wirklich etwas zu ändern.
Es ist etwas zahnlos. Deshalb
kann man die Kostenbremse bringen.
Das Prinzip ist ziemlich klar:
Wenn die Krankenkassenprämien
stärker steigen als die Löhne,
soll es einen Mechanismus geben
wie bei der Schuldenbremse.
So können sich die Akteure
nicht der Verantwortung entziehen,
z.B. die Spitäler oder die Kantone,
die Ärzte oder die Pharmabranche.
Sie müssen sich alle an einen Tisch
setzen und Massnahmen umsetzen.
Sie konnten sich erklären,
jetzt wollen wir wieder abstimmen.
Kostenbremse - Ja oder Nein?
Die SVP und die FDP sagen Nein dazu.
Die Mitte selbstverständlich Ja.
Die JUSO ist auch im Nein-Lager,
genauso wie die GRÜNEN
und die Grünliberalen.
Und die EVP
stimmt zusammen mit der Mitte Ja.
Matthias Müller, Sie wollen
doch auch die Kosten senken.
Warum die rote Karte?
Absolut, die Frage ist nur,
welcher Weg zum Ziel führt.
Die Initiative
ist eine Skandalinitiative.
Die Initiative sagt
politisch gesehen eigentlich nur,
die Politik müsse etwas machen,
wenn die Gesundheitskosten
zu hoch sind.
Entschuldigung, Marc Rüdisüli,
das kann die Politik jetzt schon.
Sie hat alle Instrument dazu.
Sie muss nur anpacken und umsetzen.
Aber sie macht es nicht,
obwohl die Problemanalyse
seit Jahren klar ist.
Wenn wir das
in die Verfassung schreiben,
ändert das nichts an der Tatsache.
Die Mitte ist auch
diejenige Partei im Parlament,
welche die meisten Lobbymandate
im Gesundheitsbereich hat,
evtl. auch mit ein Grund, weshalb
in den letzten Jahren nichts lief.
Und zweitens:
Die Initiative führt zu einer
Rationierung der Leistungen,
oder zumindest besteht diese Gefahr.
Am Ende sagt sie nur:
Wenn die Kosten
diesen Pegel erreichen,
dann muss die Politik etwas machen.
Solange nichts gemacht ist,
dürfen de facto keine Leistungen
mehr gesprochen werden.
Das ist sehr gefährlich.
Z.B. in England im NHS
wird dieser Mechanismus angewandt.
Dort warten Leute
sehr lange auf Operationen.
Davor habe ich grosse Angst.
Nicht nur ich,
sondern auch viele Mitte-Vertreter.
Auch ein Initiativmitglied
deiner Partei, Konrad Graber,
selber Präsident
eines Krankenkassenverbandes,
sagte in der "NZZ", er unterstütze
diese Initiative so nicht mehr,
weil sie nicht umsetzbar sei,
und zu einer Rationierung
der Leistungen führe.
Rationierung der Leistungen -
das wäre ein Problem.
Warum sagen Sie,
es führe nicht dazu?
Das sind Gespenster,
die von den Gegnern kommen.
Von einer Rationierung steht nichts
im Initiativtext. Überhaupt nicht.
Wir wollen nur den Mechanismus
in die Verfassung schreiben.
Wenn die Gesundheitskosten
stärker steigen als die Löhne,
soll man gezwungen werden,
etwas zu tun.
Klar könnte man das heute schon.
Aber es passiert viel zu wenig.
Also braucht es
ein Machtwort des Volkes
und den Druck der Kostenbremse.
Ich möchte noch
zum Lobbyvorwurf Stellung nehmen.
Ja, wir haben ein paar Mandate.
Das ist im Milizsystem so üblich.
Wenn man jetzt
von Konrad Graber spricht,
dann beweist das,
was die Mitte schon lange sagt:
Wir reichten
einen Vorstoss im Ständerat ein,
der wollte, dass man
in der Gesundheitskommission
keine neuen Mandate von der
Gesundheitslobby annehmen darf.
Beat Rieder, ein Mitte-Ständerat,
hat das eingebracht.
Aber es ist durchgefallen,
u.a. auch aufgrund
vieler FDP-Ständeräte.
(Müller) Wenn ich im Parlament wäre,
würde ich das
vielleicht anders beurteilen.
Das ist genau der Punkt.
Zuerst war er dafür.
Dann war er nicht mehr im Parlament
und brauchte die Unterstützung
der Partei nicht mehr.
Jetzt ist auf einer anderen Payroll.
Jetzt ist er dagegen.
Das zeigt ja, dass all
diese Akteure nicht bereit sind,
einen Schritt
aufeinander zuzugehen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Gartenmann, hilft es nicht,
wenn die Politik per Verfassung
gezwungen wird, etwas zu tun?
Wenn man in der Geschichte
des Gesundheitswesens zurückschaut,
sieht man, dass man nicht
gross vorwärtsgekommen ist.
Die Initiative
ist der falsche Ansatz.
Sie macht
ein Zweiklassen-Gesundheitssystem.
Die Interessenverbände, die sich
jetzt schon nicht einig sind,
werden sich dann noch mehr streiten.
Es wird dann einen Topf geben,
der verteilt wird,
wie in der Planwirtschaft.
Dann werden die Kosten gedeckelt.
Wenn es z.B. ein Kontingent
für Knieoperationen gibt ...
(Rüdisüli)
Das steht nicht in der Initiative.
Aber das werden
die Auswirkungen sein.
Wenn dann
eine Operation zu viel ist,
muss man bis nächstes Jahr warten.
Das kann nicht sein.
Dann stellen Sie
den Patienten in den Hintergrund.
Dann produzieren Sie
noch mehr Staat.
Wir von der SVP hatten
nämlich einen guten Vorschlag,
denn ihr beide abgelehnt habt.
Wir wollten,
dass die Krankenkassenprämien
vollumfänglich von den Bundessteuern
abgezogen werden können.
So hätten wir den Mittelstand
und die jungen Familien entlastet.
(Siegrist) Also mehr Geld
reinwerfen.
Entschuldigung,
das hatte ich falsch im Kopf.
65 % der Einsparungen wären
an die reichsten 20 % gegangen.
Darum haben wir es abgelehnt.
Die breite Bevölkerung
hätte nicht profitiert.
Das hat auch Die Mitte eingesehen.
Das lindert
die Not der Menschen nicht.
Es gibt einen spannenden Aspekt
an der Initiative der Mitte.
Sie würde sich selber zwingen,
zu handeln.
Eine Resolution
an einer Parteiversammlung
hätte einen ähnlichen Effekt gehabt.
Aber de facto seid ihr diejenigen,
die entscheiden können,
ob im Parlament
Mehrheiten entstehen oder nicht.
Du hast vorhin
die Lobbymandate erwähnt.
Ich habe mir einige notiert:
In der SGKN,
in der Gesundheitskommission des
Nationalrats, sitzen 25 Personen.
60 Mandate
in der Gesundheitsbranche.
Z.B. Marcel Dobler von der FDP,
Regine Sauter von der FDP,
die zwei Mandate hat.
Martina Bircher von der SVP.
Es ist relativ klar:
Alle drei bürgerlichen Parteien
sind direkt in diese
Lobby-Strukturen integriert.
Und Sie kennen Lobbyismus nicht.
- Doch, wir kennen das auch.
Aber v.a.
bei Patientenorganisationen.
Wir vertreten diejenigen,
die am Ende bezahlen müssen.
Das ist anders,
als diejenigen zu vertreten,
die sich am Ende bereichern.
Aber zurück zur Initiative.
- Danke.
Was würde sie auslösen?
Hoffentlich, dass Die Mitte
selber merkt, dass sie handeln muss.
Hoffentlich, dass die Vorschläge
im Parlament endlich durchkommen.
Ihr habt vorhin
ständig mich angegriffen,
die SP und Alain Berset.
Aber wir waren diejenigen,
die bei diesen Vorlagen
schärfere Massnahmen
zur Kostensenkung forderten.
Ihr habt sie abgelehnt.
Stichwort: Senkung der Pharma-
profite über die Medikamentenpreise.
Die Leute sollen nicht zu viel
für die Medikamente bezahlen.
Dafür sorgen, dass
die Grundversorgung gestärkt wird.
Die Hausärzte,
Psychologinnen, Kinderärzte -
dort, wo die Leute
als Erstes hingehen sollten.
Das ist viel günstiger
als die Spezialisten.
Das wollten wir stärken - sogar
gestern - aber es wurde abgelehnt
von der bürgerlichen Mehrheit.
Jetzt sprechen wir wieder
über Ihre Ideen.
Das wollen wir
jetzt eigentlich nicht mehr tun.
Jetzt sprachen wir
über die Ideen der Mitte.
Eine Partei bleibt uns noch
in diesem Reigen
von insgesamt sieben Parteien.
Die GLP publizierte heute
einen Vorstoss.
Das ist ein Blick ins Internet
auf die Parlamentsseite.
Wir müssen darüber sprechen.
Bevor wir abstimmen,
möchte ich doch noch
zu Tobias Vögeli gehen.
Intelligente Planung - erklären Sie
mir, was heisst das genau?
Es wurde heute schon angesprochen.
Der Kantönligeist hat etwas versagt.
Die Spitäler
haben eine wichtige Rolle,
v.a. bei der integrierten
Versorgung.
Die Spitäler sind wichtige Player.
Die intelligente Planung
sieht zwei Dinge vor.
Erstens: regional denken.
Wenn wir über Medikamente sprechen,
müssen wir international denken.
Wir müssen aufhören zu denken,
dass Appenzell
mit viermal weniger Einwohnern
als die Gemeinde Köniz/BE auch
noch ein eigenes Spital braucht.
Jedem Tälchen sein Spitälchen -
das geht nicht.
Qualität soll entscheiden,
ob es ein Spital braucht.
Und nicht einfach Quantität.
Konkret:
Wir brauchen weniger Spitäler.
Wir brauchen
spezialisierte Spitäler.
eine Grundversorgung auf dem Land.
Wie wollen Sie das zustande bringen?
Mit einer nationalen Spitalplanung.
Die Planung
muss überregional funktionieren.
Der Bund würde eine wichtigere Rolle
übernehmen in der Koordination.
Genau, richtig.
Wenn wir es tatsächlich schaffen,
regional zu denken
und spezialisierte Spitäler zu
machen, dann steigt die Qualität.
Ich als Patient profitiere.
Und die Prämien sinken auch.
Warum profitiere ich als Patient?
Wenn ich eine Blinddarm-OP brauche
und in ein Regional-Spitälchen gehe,
wo das fünfmal in der Woche gemacht
wird,
hat der Arzt weniger Routine
als in einem grossen Spital,
wo das fünfmal am Tag gemacht wird.
Sie gehen auch besser mit
Sonderfällen und Komplikationen um.
Diese gibt es täglich im OP-Saal.
Also intelligenter planen,
mehr Qualität, weniger Quantität.
Denken Sie wirklich,
dass die Kantone mitmachen?
Die Kantone
haben ja ein Interesse daran,
die Spitalplanung
für sich zu machen.
Der Bund
macht das nicht im Alleingang.
Das steht auch im Vorstos.
Er muss das
zusammen mit den Kantonen machen.
Es gibt Konkordate von den Kantonen,
diese müssen mit an Bord sein.
Aber wir müssen aufhören, zu denken,
dass uns der Kantönligeist
irgendeinen Millimeter voranbringt.
Also, wir stimmen
über die Idee der GLP ab.
Finden Sie die Idee gut oder nicht?
Ja oder Nein?
Das ist ein spannendes Bild.
* Applaus *
Die SVP und junge FDP sind dafür,
Die Mitte auch,
die JUSO kann dieser Idee
auch etwas abgewinnen,
bei den Grünen sieht es anders aus
und die EVP ist auch mit dabei.
Die Frage an Nicola Siegrist:
Weshalb keine klare blaue Karte?
Ich beginne beim Positiven.
Wir haben immer wieder
das Stichwort Fehlanreiz genannt
in dieser Sendung, aber wir gingen
nicht so richtig in die Tiefe.
Bei den Spitälern
und den Behandlungen,
die sie in der Schweiz anbieten,
haben wir tatsächlich in vielen
Bereichen einen völligen Fehlanreiz.
Ich merke das im Zürcher Kantonsrat,
wo wir das jedes Jahr diskutieren.
Es führt dazu,
dass in gewissen Spitälern
hochspezialisierte Knie-Kliniken
erstellt werden,
damit sie möglichst
viele Knieoperationen machen,
da dieses Finanzierungsmodell
darauf ausgelegt ist.
In diesem Gebiet gibt es eigentlich
eine maximale Überversorgung
für Knieoperationen.
Ich entschuldige mich bei allen,
die Knieprobleme haben,
aber es ist
wirklich nicht der zentralste Teil,
um zu überleben in diesem Land.
An anderen Orten
gibt es dafür eine Unterversorgung,
wo vielleicht doch
einige Leute Knieprobleme haben.
Das spricht für mich dafür, dass man
das Ganze auf eine höhere Ebene hebt
und dafür sorgt,
dass es stärker konzentriert wird,
damit diese Leistungen
für alle vorhanden sind.
Aber jetzt kommt die rote Karte.
Was man in der Schweiz
nicht unterschätzen darf, ist,
wie wichtig es ist,
dass man den Service public
auch in gewissen Tälern noch hat,
dass man nicht einfach
den Profitdruck auf
die Spitäler noch einmal erhöht,
was dazu führt,
dass gewisse Landkantone
nachher keinen
guten Service public mehr haben.
Ein Beispiel
aus dem Kanton Graubünden:
Dort soll
ein Teil der Geburtenstation
von Chur nach Zürich verlegt werden.
Ich finde, dass
ein so grosser Kanton wie Graubünden
ein Anrecht
auf eine eigene Geburtenstation hat.
Das ist ein hochemotionales Thema.
Familien brauchen Zugriff darauf.
Das ist die Gefahr dabei,
dem würde ich nicht mehr zustimmen.
Frau Erni, hat bei Ihnen auch der
Service-public-Gedanke mitgespielt?
Sie haben als Einzige
eine rote Karte gezeigt.
Auf jeden Fall.
Ich bin einverstanden,
es braucht eine bessere
interkantonale Zusammenarbeit.
Im Grundsatz sind Sie einverstanden.
- Ja.
Die Bevölkerung hat sich
aber in den letzten Jahren,
das merken wir
im Kanton Bern jetzt wieder,
wiederholt gegen Spitalschliessungen
in den Regionen ausgesprochen.
Gesundheitsversorgung
ist Service public.
Der Bund hat in den letzten Jahren
nicht mit guter Gesundheitspolitik
überzeugt.
Im Gegenteil, er trieb die Ökonomi-
sierung des Spitalwesens voran
und sorgte immer weiter dafür,
dass die Gesundheitskosten
auf die unsozialen Kopfprämien
abgelastet werden,
weg von Bund und Kantonen,
die etwas dazu zahlen.
Dass das weiter passiert,
sehe ich als wahnsinnig gefährlich.
Gesundheitsversorgung
ist Service public.
Sie ist nicht dazu da,
um Gewinn damit zu erzielen.
Mit unserer Gesundheit
macht man keinen Gewinn
und man spekuliert nicht damit.
Momentan gibt es ganz klare
Tendenzen, dass genau das geschieht.
Dann müsstest du eigentlich
voll für diesen Vorschlag sein.
Denn intelligent
bedeutet nicht per se,
alle Spitäler zusammenzuschliessen.
Es bedeutet auch nicht,
dass die Geburtenstation
überall geschlossen werden muss.
Im Gegenteil, wir brauchen eine
saubere Grundversorgung überall.
Wir brauchen
die integrierte Versorgung.
Die Spitex oder Langzeitpflege,
die ja aus dem Spital hinaus
funktioniert,
muss auch auf dem Land
funktionieren.
Aber bei der Wirtschaftlichkeit
gebe ich dir recht.
Wir müssen aufhören zu glauben,
das ein Spital primär Gewinn machen
muss und daran gemessen wird,
wie hoch sein Gewinn ist,
sein EBITDA.
Es wurde eigentlich
völlig absurd und grotesk.
Ein Spital hat grundsätzlich die
Aufgabe, Menschen gesund zu machen.
Jetzt haben wir Fehlanreize,
und die gilt es zu korrigieren.
Mit einer intelligenten
Spitalplanung
kann man solche Fehlanreize
korrigieren.
Nicola brachte vorher
ein wunderbares Beispiel
aus dem Kanton Zürich,
wo ein solcher Fehlanreiz
tatsächlich korrigierbar wäre
mit einer intelligenten
Spitalplanung.
Deine Argumentationslinie
teile ich bis zur Hälfte,
aber mit dieser Hälfte
muss man klar im Ja-Lager sein.
Hälfte-Hälfte steht am Schluss
dieser siebten
und letzten Diskussion.
Wissen Sie was?
Es hat mir grossen Spass gemacht,
heute Abend
mit Ihnen zu diskutieren.
Es war eine lebendige Diskussion,
sieben Parteien,
ganz viele Ideen
für unser Gesundheitswesen.
Schauen wir mal, was es schafft
und was es nicht schafft.
Eines ist sicher:
Wir diskutieren dieses Thema in
der "Arena" noch mehr als einmal.
Aber für heute
machen wir hier einen Punkt.
Meine Damen und Herren,
herzlichen Dank fürs Zuschauen.
Das war die "Arena",
produziert von Christine Keller.
In einer Woche
steht Sandro Brotz wieder hier.
Wenn Sie wollen, sehen Sie ihn
aber bereits am nächsten Mittwoch
um 20.50 Uhr in der Sendung
"Bitte auf den Punkt!".
Zwei Parteipräsidenten
stellen sich dort vor den Wahlen
den Fragen des Publikums.
Balthasar Glättli von den Grünen
und Gerhard Pfister
von Mitte-Partei.
Jetzt geht es hier weiter
mit den News des Tages
und Gerhard Pfister
von Mitte-Partei.
Jetzt geht es hier weiter
mit den News des Tages
und mir bleibt nur noch,
Ihnen eine gute Zeit und
einen schönen Abend zu wünschen.
SWISS TXT / Accessibility Services
L. Budowski, M. Bösch, J. Engel,
M. Waldner, M. Krähenbühl